---
title: フルリモートワークにおける円滑なコミュニケーションのために
tags:
  - ポエム
  - チーム開発
  - リモートワーク
  - コミュニケーション
private: true
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

この2年間、フルリモートワーク環境でエンジニア（うち1年間チームリーダー）として働いてきました。コミュニケーションは主にテキストを中心に行いweb会議もカメラオフが基本のため、お互いの表情を見ないままでのやりとりが日常です👨‍💻
そんな環境において、私が円滑なコミュニケーションのために普段気にしていることを気軽にまとめていきます。✍️

# 結論

本記事では口頭とテキストでのコミュニケーション両方に関して、以下の内容でまとめています。

- **結論から伝える**
- **適度に<ruby>くだける<rp>(</rp><rt>・・・・</rt><rp>)</rp></ruby>**
- **迅速に反応する**
- **絵文字、「><」、「！」を使う**
- **声のトーン**
- **言葉を切る**
- **相手の言葉を遮らない**
- **相槌を打つ**

リストからもお察しの通り、なにも革新的な内容ではありません。残念ながら。
基本的だが大事なことであるためしっかりと意識したい、というものです。

:::note warn
**状況や相手によって使い分ける必要があるため、すべて一概には言えません。**
その点を踏まえたうえでの、基本となる考えをまとめていきます。
:::

:::note warn
**「コミュニケーションにおいて本題以外はすべて不要である」という方向けの記事ではありません**。
そういった考えの方には向いていない記事ですので、ブラウザバック推奨です。
:::


# 本題

「テキスト」「口頭」「テキスト・口頭 共通」でセクション分けしています。

## 1. テキスト・口頭 共通

### 1.1. 結論から伝える

コミュニケーションにおける最も大切なことの1つが **結論から伝える** です。
（雑談ですべらない話を披露する時でもない限り）報連相では必ず結論から伝えるようにしましょう。

また、**PREP法** をフォーマットに話の内容を構築することをオススメします！秩序立ったわかりやすい内容を構築できます。頭よさそうな印象も与えられます。知らんけど。

https://ja.wikipedia.org/wiki/PREP%E6%B3%95

> *PREP法における「PREP」とは以下の*
> - *P＝**Point**（結論）*
> - *R＝**Reason**（理由）*
> - *E＝**Example**（事例、具体例）*
> - *P＝**Point**（結論を繰り返す）*
> *の頭文字を取っている。最初に結論を伝え、次にその理由を説明、事例で理由を補強し、最後に結論を再度提示するストーリーを展開する。*

私は「結論」の前に必要であれば「前提」を入れることもあります。

### 1.2. 適度に<ruby>くだける<rp>(</rp><rt>・・・・</rt><rp>)</rp></ruby>

コミュニケーションにおいて **適度に<ruby>くだける<rp>(</rp><rt>・・・・</rt><rp>)</rp></ruby>** ということは心理的安全性のためにも重要なことだと考えています。

特に会社内のチームメンバー同士、のような関係性であるならば仰々しい敬語は不要だと考えています。もちろん「親しき中にも礼儀あり」ということで一定の節度は必要ですが、コテコテでカチカチな敬語は却ってメンバー間の壁を作ってしまいますからね。

「大変お手数ではありますが、何卒よろしくお願いいたします。」
なんてコテコテの敬語でなくて
「すみませんがよろしくお願いします！」
くらいでいいんじゃないですかね。🤨

:::note info
特にチームリーダーやマネージャーなどある程度上の役職でメンバーを取りまとめる立場の人間が適度にくだけている方が、いい雰囲気のチームが作れると思っています。
:::

<!-- そもそも敬語とは相手との距離を作るためのものであり（そのため、尊敬語は「相手を上げる」、謙譲語は「自分を下げる」という役割）壁ができることは当然なのですが、 -->

<!-- このくだけが軽薄に感じられるか、フランクで気さくに感じるか、それは人それぞれ場面それぞれですが、多くの方は後者に感じるのではないかと考えています。 -->


## 2. テキスト

### 2.1. 迅速に反応する

テキストでのコミュニケーションでは **迅速な反応** が大切です。🏃‍♂️💨
反応が遅いと相手目線「気づいてない？」「もしかして流れてしまった？」など不安を与えてしまう可能性があります。

とはいえこちらも手一杯の時はすぐに対応できませんので、そういう場合はとにかく「気づいてますよ！」ということを相手に伝えます。
とりあえず「承知しました！のちほど確認します！」などと返信するでもよいですし、SlackやTeamsであればリアクションをつけるだけでも相手への通知となるので、よきです。👍

### 2.2. 絵文字、「><」、「！」「（笑）」を使う

『[1.2. 適度にくだける](#12-適度にくだける)』と関連した内容で、テキストコミュニケーションでのくだけ方の提案です。**絵文字、「><」、「！」「（笑）」** を使っていきましょう！

百聞は一見にしかず。これらの例文で1と2、どちらが印象がいいでしょうか？

<table>
<tbody>
<tr>
<td>e.g.1</td>
<td>

1. 「はい。承知しました。」
2. 「はい！承知しました！」

</td>
</tr>
<tr>
<td>e.g.2</td>
<td>

1. 「はじめまして。どうぞよろしくお願いいたします。」
2. 「はじめまして！どうぞよろしくお願いいたします🙇‍♂️」

</td>
</tr>
<tr>
<td>e.g.3</td>
<td>

1. 「大丈夫です、問題ありません。引き続きよろしくお願いします。」
2. 「大丈夫です、問題ありません！（笑）引き続きよろしくお願いします！><」

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

相手に与える印象がごくわずかでも上がるのであれば、数byteの文字を打つ手間くらい惜しくないですね！

<details>
<summary>余談: 「><」によるレビューコメントのダメージ軽減策について</summary>
<div>

私の以前の記事にて、チームメンバーの多くが「コードレビューのレビューコメントによってダメージを受けている」と感じた私は「指摘コメントの語尾に『><』つけましょう」という提案をした、という内容を書きました。

> それは「メンバーがレビューによって結構ダメージを受けている」ということです。精神的に。
> （中略...）
> ということで超絶新入り&レビュー数0件マンの私、生意気にも提案を持ちかけました。それが
> **「指摘コメントの語尾に『><』つけましょう」**
> というものです。

この提案によってレビューによるダメージ軽減の効果はなかなかありました。やはり語尾に「><」をつけるだけで相手に与える印象は結構変わるようです。
以上過去の記事の宣伝でした！><

当該記事: [レビュー経験0の新入りが1年弱でチームNo.1レビュワーになるまで - Qiita](https://qiita.com/ment_RE/items/5b1ceeeddc5b55c9c183#step0-%E3%83%AC%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E3%83%80%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%B8%E8%BB%BD%E6%B8%9B%E7%AD%96%E3%81%AE%E6%8F%90%E6%A1%88)

</div>
</details>

<!-- TODO: 必要か？ -->
<details>
<summary>そのほか、テキストコミュニケーションでのくだけ方について</summary>
<div>

- **会話口調をテキストに取り入れる**
  - 「あ、そういえば」などの、口頭での会話のような表現をあえて取り入れることで柔和な印象を作ることができます。多分。私はよくやります。

</div>
</details>

## 3. 口頭
### 3.1. 声のトーン

顔が見えないコミュニケーションでは声のトーンがそのままその人の表情となります。低音でぼそぼそと早口で話せば、暗い顔で眠そうな顔で話していることと同じ印象を相手に与えます。

ありきたりですが、以下の2点は意識するとよいです。
- 思ったよりゆっくり話す
- 声色を1トーン高くする

一度でよいのでweb会議のレコーディングなどで自分のしゃべりを客観的に聞くことをオススメします。思ったより早口で、思ったよりぶっきらぼうな声になっているかも…？

### 3.2. 言葉を切る

テキストではあまりに簡潔な文章だと相手に淡白で冷たい印象を与える場合がありますが、**口頭では逆に「より簡潔に」を意識するとよい** です。口頭では敬語や（過剰な）枕詞、フィラー言葉[^1]などで、冗長になりがちだからです。

簡潔に話すための方法として **言葉を切る** ということを私は普段意識しています。
具体的には「枕詞を減らす」「断言する」また「結論だけ」

「枕詞を減らす」の例です。極端な例のように見えますが、前者のようになっている人は意外といます。

- before:「え〜ここまでで、なにか疑問に思ったり、わからない点などがありましたら、え〜テキストでも口頭でも構いませんので、ご自由に発言していただければと、思います。」
- after:「ここまでで気になることがある方いらっしゃいますか？」


「断言する」での例です。YESなら「はい。」NOなら「いいえ。」と断言することを意識すると簡潔な発言になります。

- 「xxxということであっていますか？」と聞かれた際に
  - before:「あ、はい。そうですね、〇〇が△△なので、xxxであっているかと思われます。」
  - after:「はい、あっております。」

質問をする際に
「あ、すみません。ちょっと自分が聞き逃してしまっていたり、知識不足なだけでしたら申し訳ないのですが〜、先ほどのxxという点は…」
「すみません。質問させてください。先ほどのxxという点は…」

### 3.3. 相手の言葉を遮らない

相手の発言中、言いたいことが途中で理解できたとしても、相手の言葉は最後まで聞きましょう。途中で遮ると失礼ですし相手に威圧感を与えます。
これは日常生活でも当たり前なことですが、**リモートワークでは日常生活以上に気をつけるとよい** です。なぜならweb会議ではマイクとスピーカー越しに会話をしているため発言が交錯するとほとんど何を言っているのか聞き取ることができなくなってしまうからです。

ただ意図せずに発言が交錯することはあり、そういう場合に「あ、どうぞどうぞ」「いえいえあなたのほうからお先に」と過剰にﾄﾞｳｿﾞﾄﾞｳｿﾞするのも時間がもったいないです。発言する意思があるなら「あ、私からよいですか？では〜」としっかりと押し通すことも大切です。

:::note info
例外的に相手の発言を遮った方がよい場合もあると考えています。
それは「**会議の残り時間が少なく、かつ相手の言いたいことが途中で100％理解でき、かつその発言に誤りがあったりすでに結論が出ている**」というような場合は、相手の言葉を遮ってでも発言したほうが円滑に進むと考えます。
:::

### 3.4. 相槌を打つ

顔が見えないweb会議では声のみが相槌となります。

オンボーディングなど説明を受ける場面では、受け手側はリアクションとしてしっかりと相手に伝わる相槌を打つことが大切です。相槌やリアクションがないと、本当に理解してるのか、理解できてないけど発言できないだけなのか、もしかして回線落ちてしまっているのか、など説明している側へ色々と不安を与えてしまう可能性があります。

またしっかりと相槌を打っていれば、ふと疑問に感じた際にそれがそのまま相槌に乗るため、説明側に「今の箇所に疑問があるんだな」と伝わりスムーズに補足してもらうことなども期待できます！

とはいえ毎回しっかりと「はい！」「はい！」と元気いっぱいに相槌を打つ必要もないので（それはそれでむしろ嫌がられるかもですし…）、マイクが拾ってくれる程度の「はい」「hm」くらいでよいです。

[^1]: フィラー言葉: 発話の合間にはさみこむ言葉のこと。（[引用](https://haa.athuman.com/media/japanese/teacher/3128/)）